О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями

### 2018-10-25 amm2018/Avdeev_IPS_amm2018.utf8.tex
[amm2018] References - WIP

Эрдёш [TODO: ссылки!] доказал, что любое ЦМ конечно.
(Доказательство на русском языке можно найти в [TODO: ссылки!].)

@@

Задача об отыскании ЦМ заданного диаметра и мощности первоначально возникла
в ходе определения минимального диаметра,
которым может обладать множество заданной мощности [TODO: ссылка на первые работы].
Затем, в ходе развития классификации ЦМ и выделения множеств полуобщего и общего положения,
встал вопрос от отыскании ЦМ, обладающих специальными свойствами.

@@

Выделяют веерные ЦМ, т.е. ЦМ, лежащие на объединении прямой и некоторой точки.
Именно веерные ЦМ имеют наименьший диаметр среди всех ЦМ мощности от 9 до 122 [TODO: Kurz];
однако с помощью веерных ЦМ невозможно построить конструктивную оценку на минимальный диаметр,
которая была бы существенно лучше, чем существующая [TODO:ссылка], основанная на содержащихся в окружности ЦМ.
С помощью инверсии и растяжения плоскости можно из веерного ЦМ сконструировать ЦМ,
содержащееся в объединении окружности с её центром [TODO: ссылка].
Таким образом, относительно хорошо известны ЦМ, лежащие в объединении точки с прямой или окружности с её центром.
Отыскание таких ЦМ выходит за пределы целей данной работы.

На основе веерного ЦМ характеристики 1 легко строится ЦМ, содержащееся в двух перпендикулярных прямых,
при этом на одной из прямых лежит 2 или 3 точки, на другой~--- все остальные
(точка пересечения прямых может как принадлежать ЦМ, так и не принадлежать ему).
Отыскание ЦМ, содержащихся в паре перпендикулярных прямых и распределённых по этим прямым
<<более равномерно>>, де-факто оказывается чисто алгебраической [TODO:ссылка];
наиболее интересным, на взгляд автора, является следующий пример из [TODO:ссылка]:
$$
TODO:
.
$$

@@

\item
$\sqrt{35}/{34} * \{ (\pm 289, 0),
%(289 , 0),
(88 , -39),
(-144 , -15),
(-175 , 48),
(-57 , -24),
(57 , 24)\} $
(рис.~\ref{Avdeev_7_17_1538484835387.eps}).
%ЦМ мощности 7, диаметр 17.
На этом ЦМ достигается минимальное значение диаметра для мощности 7,
однако в [TODO: ссылка, fig. ] это ЦМ приведено не было:
примером ЦМ мощности 7 и диаметра 17 послужило другое ЦМ.

@@

1.	\emph{Инфантьева А.~С., Катышев П.~А.} Тематическая организация Интернет-эгоистории в ранговом распределении Ципфа / А.~С.~Инфантьева, П.~А.~Катышев; Вестник Кемеровского государственного университета. – 2012. – №. 1. (49). С. 160-163.

2.	\emph{Авдеев Н.~Н.} Программа анализа грамотности интер\-нет\--СМИ // Культура общения и её формирование. – 2016. – С. 81-83.

3.	\emph{ Авдеев Н.~Н., Шевелева К.~В.} Анализ орфографической грамотности
математических образовательных ресурсов в сети «Интернет» // Некоторые вопросы анализа, алгебры, геометрии и математического
образования – Воронеж: Издательско-полиграфический центр «Научная книга», 2017. – Вып. 7, Часть I – 244 с.

4.	\emph{Авдеев Н.~Н., Шевелева К.~В.} Математическое моделирование распространённых орфографических ошибок с помощью регулярных выражений на материале математических образовательных ресурсов в сети «Интернет» // Материалы международной конференции  «Воронежская зимняя математическая школа С. Г. Крейна – 2018» [Текст] / под ред. В. А. Костина. – Воронеж : Издательско-полиграфический центр «Научная книга», 2018. –  С.110-112

5.	\emph{Sheveleva K.~V.} Elementary generalization of Zipf's law for spelling mistakes (based on internet resources devoted to mathematics)  / K.~V.~Sheveleva// «Вестник современных исследований»  Выпуск № 8-3 (23) (август, 2018). --  Научный центр «Орка»,  Омск, 2018 -- C.362--363

6.	\emph{Маслов В. П., Маслова Т. В.} О законе Ципфа и ранговых распределениях в лингвистике и семиотике //Математические заметки. – 2006. – Т. 80. – №. 5. – С. 718-732.

7.  \emph{Ляпунов С.~М., Алымов А.~С.}  Методология анализа текста с помощью составления частотных словарей по частям речи //Научный альманах. – 2017. – №. 10-3. – С. 203-206.

8.	\emph{Кочеткова Н.~А., Клышинский Э.~С., Ермаков П.~Д.} Подчиняются ли составные конструкции закону Ципфа? //Системный администратор. – 2016. – №. 11. – С. 89-95.

9.  \emph{Чичкарёв Е.~А.} Компьютерная математика с Maxima: Руководство для школьников и студентов //М.: ALT Linux. – 2012. – Т. 384.

10. \emph{Алексеев Е.~Р., Чеснокова О.~В.} Введение в Octave для инженеров и математиков //М.: ALT Linux. – 2012.

11. \emph{Алексеев Е.~Р.} Использование свободных программ в научных исследованиях // Прикладная информатика. – 2009. – №. 6.

>>>>

Эрдёш [1,2] доказал, что любое ЦМ конечно.
(Доказательство на русском языке можно найти в [3].)

@@

Задача об отыскании ЦМ заданного диаметра и мощности первоначально возникла
в ходе определения минимального диаметра,
которым может обладать множество заданной мощности [4].
Затем, в ходе развития классификации ЦМ и выделения множеств полуобщего и общего положения,
встал вопрос от отыскании ЦМ, обладающих специальными свойствами.

@@

Выделяют веерные ЦМ, т.е. ЦМ, лежащие на объединении прямой и некоторой точки.
Именно веерные ЦМ имеют наименьший диаметр среди всех ЦМ мощности от 9 до 122 [5];
однако с помощью веерных ЦМ невозможно построить конструктивную оценку на минимальный диаметр,
которая была бы существенно лучше, чем существующая [4], основанная на содержащихся в окружности ЦМ.
Таким образом, относительно хорошо известны ЦМ, лежащие в объединении точки с прямой или окружности с её центром.
Отыскание таких ЦМ выходит за пределы целей данной работы.

На основе веерного ЦМ характеристики 1 легко строится ЦМ, содержащееся в двух перпендикулярных прямых,
при этом на одной из прямых лежит 2 или 3 точки, на другой~--- все остальные
(точка пересечения прямых может как принадлежать ЦМ, так и не принадлежать ему).
Отыскание ЦМ, содержащихся в паре перпендикулярных прямых и распределённых по этим прямым
<<более равномерно>>, де-факто оказывается чисто алгебраической [6];
наиболее интересным, на взгляд автора, является следующий пример из [6]:
$$
\{
(0,0);
(0,\pm 9282000),
(0,\pm ),
(0,\pm ),
(0,),
(0,),
(0,),
(0,),
(0,),
(0,),
\}
.
$$

@@

\item
$\sqrt{35}/{34} * \{ (\pm 289, 0),
%(289 , 0),
(88 , -39),
(-144 , -15),
(-175 , 48),
(-57 , -24),
(57 , 24)\} $
(рис.~\ref{Avdeev_7_17_1538484835387.eps}).
%ЦМ мощности 7, диаметр 17.
На этом ЦМ достигается минимальное значение диаметра для мощности 7,
однако в [4, fig. 1] это ЦМ приведено не было:
примером ЦМ мощности 7 и диаметра 17 послужило другое ЦМ.

@@

1.	\emph{Anning~N. H., Erd\"{o}s~P.}
	Integral distances // Bulletin of the American Mathematical
	Society. --- 1945. --- Т. 51, No 8. --- С. 598---600.

2.	\emph{Erd\"{o}s~P.} Integral distances // Bulletin of the
	American Mathematical Society. --- 1945. --- Т. 51, No 12. --- С. 996.

3.	\emph{Авдеев Н. Н., Семенов Е. М.}
	Множества точек с целочисленными расстояниями на плоскости и в евклидовом пространстве
	//
	Сборник материалов XIV Владикавказской молодежной математической Школы-конференции.
	--- 2018 --- (в печати)

4.	\emph{Harborth~H.,
	Kemnitz~A.,
	M\"{o}ller~M.}
	An upper bound for the minimum diameter of integral point sets
	/\!/ Discrete \& Computational Geometry. --- 1993. --- Т. 9, No 4.
	--- С. 427---432.

5.	\emph{Kurz~S., Wassermann~A.}
	On the minimum diameter of plane integral point sets /\!/ arXiv
	preprint arXiv:0804.1307. --- 2008.

6.	\emph{Guy~R.} Unsolved problems in number theory. Т.
	1. --- Springer Science \& Business Media, 2013.
